---
title: 面试小结
date: 2018-07-13
categories:
- 大千杂谈
tags:
- 求职
---

又是两场新鲜的面筋

# FCA SCCE面试 

Society of Corporate Compliance and Ethics

## 职位描述

1. Support the team to have sub-system data collection 
2. Collect and analysis existing data and support team to make micro standard component
3. Support team to make small cost tools and analysis report by excel.
 
Qualifications
1. Proficient Excel, VBA and Access as plus
2. Majoring in Engineering, Statistics is a plus
3. Capable to data mining and analysis from database
4. Team work and good communication skill
5. Have the energy to deliver - Translate ideas into actions that drive results/ Overcome fatigue and stress.

## 面试总结

HR和部门经理两个人面试，中文，大约15分钟，主要内容就是简历相关的问题，全程比较轻松，自己略微有些紧张，声音有点小。后来想了一下有两个回答还可以改进：

做这份工作个能只是excel简单录入处理数据，是否会感觉大材小用？

当时的回答是保证自己就算再简单的任务也会一定按质按量完成，有些普通。后面想了一下，我觉得大材小用本身就是一个错误的想法，从一个人开始觉得自己做某件事大材小用的时候，他就已经失去了进步的机会。因为不管再细小再简单的工作，你都能从中学到东西，发现改进的空间。比如我在做实验的过程中，很多时候需要重复一些做过的实验来提高结果的可靠性。虽然这个重复的过程看起来有些枯燥，但是如果用心去做的话，你会发现很多可以改进的地方，比如如何缩短实验流程节约时间，怎样安排不同的操作顺序来提高效率。这些问题在第一次做实验的时候是考虑不到的。更何况我作为一个毕业生，本身没有太多的工作经验，更没有资格说自己对待一份工作是大材小用。能不能做好一份工作最重要的是态度问题，而不是能力问题。

还有一个问题问到松下实习做了什么

当时的回答只是负责办公类商品的成本分析。我觉得更好的回答应该是这样。当时我的是工厂办公类采购产品的分析，通过品牌标准化来降低成本。举个例子，比如我们常用的办公笔包括水笔，白板笔等多达10几个类别，每个类别下面又有晨光，真彩等多个品牌，但是由于每个人下订单时的偏好不同，采购的频次和种类很分散。因此，我就在想能不能把这些笔的品牌进行归一化，将公司的采购限定在晨光一个品牌下面，这样不仅能减少人们的对比选择时间成本，也能加大某个品牌的订购数量对某个提高自己对供应商的议价能力。从而降低自己的采购成本。

举个例子很重要，例子越详细，细节越多，越让人觉得可靠。

# JRL 产品工程师面试

## 职位描述

1. Raise and maintain purchasing and finance paper work for Benchmark vehicle hiring;
2. Assist to maintain vehicle fleet tracking sheet in product engineering;
3. Assist to maintain electrical timing plan for product engineering activities;
4. Assist to arrange PE technical training courses for the engineering team;
5. Assist to PE Show Case event for facility arrangements and site booking;
6. Assist to collect questionaire survey and arrange clinics for EV benchmark events;
7. Help translating certain Chinese auto trends reports into English for PE leadership team;
8. Help summarising, sorting and tracking FEU issues raised;(field evaluation unit)
9. Reading customer bulletin boards and summarising/translating discussions (Autohome).

Knowledge: Automotive Engineering, and new trends in industry.

skills: Strong office software skills, i.e. PPT, Excel

others: Good initiative and interests in new technologies, energic attitude for working

## 面试总结

王经理是第一个和我握手的面试官，不过看上去年纪应该不大，比较健谈，面试过程很融洽，谈到了许多技术方面的问题，之前写过的一些关于燃料电池和锂离子电池的分析也派上了用场。总体来说有两点不足的地方：

首先，在谈到锂离子电池时，王经理说到功率密度的问题，当时由于之前没有考虑过这个方面，所以对这个参数不是很了解，但其实功率就是单位时间释放的能量，能量密度低就代表着功率密度低，这点换算还是很简单的，可惜当时没有想到并指出来。第二个不足就是英语口语交流的环节，问了两个问题，一个是自己最大的缺点，当时回答的是public speech，另一个是最大的achievement，回答的是学术成绩，当时当时给出的理由不是很充分。这些问题在后面如果还有其他面试的话应该要提前准备一下，除此之外，回答的时候不用太快，可以思考一会后再回答，语速放慢一点，这样也显得比较成熟。

关于面试之外的一些想法，我发现自己现在真的是比上不足比下有余，距离自己的理想工作还有一定的差距，就像今天和王经理聊到的，自己目前的英语水平虽然优于一般的国内学生，但是距离进入外企工作还有一定的距离。汽车行业也越来越多的需要英语交流能力好的员工，因为很多时候和供应商进行交流，大陆，博世这些都需要很强的英语能力。

以自己现在的能力，就算依靠着各种攻略和面试技巧进入这些公司，未来升职的机会也不一定能竞争过其他人，因此目前还需要进一步提升自己的能力，特别是英语能力，这样来看，出国是一种比较有利于自己长期发展的选择。

虽然聊的很开心，但是王经理一直不愿透露何时确认面试结果，我觉得应该也是凶多吉少。而且捷豹路虎在中国没有校招计划，留用基本不可能。

为了能学到东西，再等两天，没通知的话就去fca，不过这次面试更加坚定了我出国读博的决心，哈哈。

如果去国外读博的话，提高学术能力是一个方面，提高英语能力也是一个重要方面。

5年的时间其实不算长，因为考虑到自己提高的英语能力以及拿到的学位证书，比自己在国内待5年竞争力可能更强。

另一个更重要的因素，如果不出国读博的话，我未来很有可能后悔，而在我有选择的现在，我不希望将来的自己后悔。