---
title: 重回福冈
date: 2018-08-20
categories:
- 大千杂谈
tags:
- 随感
---

来日本参加这次的暑期学校大概已有3天了吧，这几天来忙于准备presentation，今天终于得以抽空静下心来写点东西。

因为之前参加双学位的项目已经在日本生活了将近半年，这次再来日本，心情和之前已大不相同，几天下来只感觉身心疲惫。比较差的住宿条件是一方面，当然，更多的还是源于自身的原因，没有了第一次来时的新鲜感，交大课题组还有一部分实验需要完成，以及最近一直在准备着的出国考试的相关事情，而恰巧在这个时候还要抽出许多精力和时间来完成这次暑期学校。

不过来到这里之后，虽然有着些许不满，但还是被欢迎晚宴上姜教授的热情和欢笑所打动，再一次遇见阔别已久的日本好友们，还是一件挺令人开心的事情。毕竟在临近毕业这种让人全神贯注，神经紧绷的时刻，有这样一个把酒言欢的轻松时刻也是不错的。

日本的朋友们都找到了自己想要的工作，Yusuke变得比以前更壮了，掰手腕现在竟然可以赢过我，看来这一年的时间没有少去健身房锻炼。Masa找到了新女友，据说在一家医院做护士，看他笑容满面的样子应该是很满意这段关系，Mario进了一家石油公司，然后主动申请去巴西工作，想必以他流畅地西班牙语应该可以很好地胜任那里的工作环境吧。老师们倒是没有什么变化，王老师见到我们有点不好意思，因为住宿条件的原因他最近又增加了许多工作量，看上去有些疲惫，Nahoko依然穿梭在人群中热心地为大家拍照，Miki好像在度假，这次并没有见到本人。交流的实验室里有很多人已经毕业离开，谢学长正好上周刚从国内休假回来，最近在忙着新一轮的实验。和我同级的日本学生大多都还在假期时间，只有Ishio在听讲座的时候碰到一次，他说自己也是刚休假完跑回来做实验，因为要拿博士学位，所以肯定要比其他人付出更多努力了。Okada教授最近正在忙着准备会议资料，但是依然很热心的招待了我，从他的对话中了解到我的supporter Ishado去了UCSD交换，在那里待到明年5月份左右再回来，这次他拿到了日本政府的资助，所以老师也很放心。想到他去年几次跟我提到自己准备去国外交流的事情，这次能如愿以偿我也为他感到高兴。

这次暑期学校的日程安排很紧凑，前半段时间基本在准备presentation中度过，可以看得出大家都在用心准备，老师们也很积极的针对演讲内容提出问题和建议，只是大家研究的方向很广泛，有时候比较难得到特别有针对性的问题。这次presentation虽然设立了一个评奖活动来提高大家的积极性，但是因为把投票权完全放给听讲学生的缘故，我觉得在一定程度上决定能否获奖的因素往往在于演讲的同学是否有个好人缘。因为如果遇到和自己研究相差较大的课题，没办法对演讲内容进行打分的情况下大家自然而然倾向于投票给自己私下里关系比较好的同学。在这样一个强调学术性的答辩场合却采用这样一种不怎么学术的评价标准似乎有些许不妥。

这次暑期学校应该是为了给更多年轻老师展示的机会，所以给我们授课的老师里出现了一些新面孔。听下来感觉第一次讲课的老师准备的内容都比较用心，在讲课过程中比较投入，一般也能得到学生比较好的反馈。只可惜这次暑期学校没有给老师们设置这样一个最佳人气奖，也算是小小的遗憾。

除去一起上课的时间，这次暑期学校对学生课外活动的关注有些不够，而在大野城这样偏僻的小城镇，周围也实在没有什么值得一去的地方，所以大家的闲暇时间除了去市中心代购外基本就是宅在住的地方，有时候会和日本学生一起出去吃个饭，有时候就叫上好友随便在大街上闲逛，虽然无聊，但也颇有些“但少闲人如吾两人者耳”的味道。

嗯，其实抱着放松和度假的心情过来是正确的，何必把自己搞得那么累呢？