---
title: 战略与混沌
date:2018-09-04
categories:
- 大千杂谈
---

偶然在公众号上看到《战略简史》这本书的众筹计划，搜了一下又在豆瓣推荐里发现一本《战略历程》的书，评分竟然高达9.4分，打开看了几个评论发现有些观点很有意思，于是整理了一下，摘抄在这里。

作者明茨伯格比喻战略就像盲人摸象，摸着腿的说大象像树，摸着尾巴的说大象像根绳子，摸着耳朵的说大象像把扇子。对于每个战略或思想，没有绝对的是或不是，对或错。

系统工程理论中，有一个概念称作“混沌”，所谓混沌是指，当无序的事情发生了，迟早会产生有序性，而有序性中，最后也会产生无序。战略就像混沌理论所指出的，如果不去规划和制定，那么就会导致溃败，而如果太过追求，将陷入意想不到的困惑。

精确的分析，败给了错觉；严密的计算，输给了偶然。这在现代商战中更是司空见惯。

1959年，美国摩托车市场，英国企业市场占有率是49%。到了1966年，本田一家企业就占了63%的市场份额。为了弄明白本田为何后来居上，英国政府聘请大名鼎鼎的波士顿咨询集团来分析。波士顿在运用大量分析工具、描绘众多经验曲线后指出：日本制造者的基本经营战略就是，通过资本密集和高度自动化技术，对每一种型号的产品进行大批量生产，从而降低成本，将小型摩托车出售给中产阶级。通俗地讲，日本制造者是“有组织、有预谋”地抢占美国市场。

事实嘲讽了波士顿。据本田的管理人员讲述，他们根本没有制定任何战略，当初进入美国市场是为了获得大藏省（一个以支持参与境外行业竞争而闻名的政府部门）的一笔拨款。本田一开始对大功率摩托车很有信心，因为他们的车把造型非常酷。当时在美国骑摩托车的都是追赶时尚的年轻人，还没有为两地奔波的上班族提供的摩托车。可是他们大失所望，大型摩托销售寥寥。随后他们又遇到“灾难性的打击”：由于美国幅员辽阔，摩托车行驶距离长、速度快，本田摩托都抛锚了。

就在这时，事情出现了转机。本田的业务员外出办事时，骑着50CC型小功率摩托车穿梭在洛杉矶街头。它们引起了美国人的注意和兴趣。然而，本田担心损坏公司在大型摩托车市场上的形象，对于是否推出50CC型摩托犹豫不决。最终，由于大型摩托业务毫无希望，本田别无选择，只能启动50CC型摩托销售计划。结果，销售戏剧性地增长，一举将英国摩托车企业逐出了美国。

殚精竭虑不如随波逐流，处心积虑不如随遇而安。看上去似乎很不公平，但这正是现代商业的规律。在新经济时代，一切都处于急剧变革的状态中，规则和秩序的更替迅猛且残酷。商业世界越来越像物理学领域的混沌局面：任何事都可能发生，无规则是不可或缺的组成部分，任何偶发的小混乱都可以产生深远的大影响。在混乱无序中，很多预测都像是瞎子算命一样不靠谱，认为自己具备看见未来的能力绝对有些自大。过早、过远、过高、过于严密的的战略规划总是捉襟见肘，而那些审时度势、动作灵活、行动迅速的人则能随处发现机会。

管理学的发展趋势也印证了这一点。在新经济时代，计划学派渐渐让位于学习学派，事前深思熟虑的战略渐渐让位于事中逐步演进的战略。在学习学派看来，世界如此复杂，以至于战略不可能通过清楚的计划和远见的形式确定下来，战略必须在企业的不断适应和学习过程中一步步地逐渐形成。曾经，企业家相信计划应该在行动之前，习惯在行动之前深思熟虑，分析自己的优势与劣势，分析市场的变化与机遇，在此基础上进行精准定位。现在，越来越多地企业家发现这种做法行不通，他们意识到，没有行动就无法计划，就像本田在美国的遭遇那样。

美国密执安大学教授卡尔·韦克做过一个实验。他在一只瓶子里放六只蜜蜂和六只苍蝇，然后水平放置瓶子，使瓶子底部朝向窗户。他发现蜜蜂会坚持寻找玻璃瓶的出口，直到他们累死或饿死；苍蝇则在不到两分钟内，全部从瓶子的出口冲了出去。正是由于蜜蜂的聪明，对飞行规则的遵守使得它们在这个实验中毫无作为。它们显然认为任何一个封闭场所中的出口都应该是光线最亮的地方，而且它们行动一致，坚持经过逻辑思考后的行动。对于蜜蜂，玻璃瓶是个超自然的神秘体，而且它们的智商越高，这个奇怪的障碍就显得越难以置信、难以理解。而这些愚蠢的苍蝇，由于缺乏逻辑，到处乱撞，终于撞到了好运，找到了出口，赢得了自由。

对于梦想家而言，重要的不是进行规划，而是开始行动。