---
title: 古典音乐入坑指南
date: 2019-04-08
categories:
- 大千杂谈
tags:
- 爱好
---

这次来日本之前，从学校的资源共享网站上下载了一整套著名音乐家的无损合集，准备以后慢慢欣赏，之前虽然也断断续续在听，但是有点零碎，因为历史上的音乐家实在是太多了，而且经典的作品往往又存在很多演绎版本，导致绝大多数人在刚开始接触时往往一头雾水，不知道从何入手。

而古典音乐的一大乐趣，便是在于从这些浩如烟海的历史演奏中发现不一样的地方并找到自己喜欢的版本。这样的经历在听圣桑动物狂欢节时便有体现。由于之前一直听的是马友友的版本，后来在听阿格里齐版本的时候，发现两个版本在天鹅乐章第50秒的大钢琴长音部分有着明显的差别，马友友版稍稍拉长的音简直完美，听惯了这个演绎之后再去听其他版本，总觉得这个地方差点意思，有点续不上气的感觉，由此也更加佩服马友友对于作品的理解以及高超的演奏技巧。

所以这次也正好趁此机会，对古典音乐的入门进行一个大略的总结，以便自己将来能够更好地享受音乐的美妙。

# 作品命名规则

以贝多芬的皇帝钢琴协奏曲为例，全曲共有3个乐章，第一乐章命名如下：

“Beethoven - Piano Concerto No.5 in E flat major, Op.73 'Emperor' - 1. Allegro”

Piano Concerto No.5即第五钢琴协奏曲，in E flat major意为降E大调，Op.73为作品编号，每个作曲家都有自己的作品编号，最常见的为“Op.”，也有特殊情况，例如巴赫作品编号为“BMV”后接数字，莫扎特的作品编号为“K.”或“KV”后接数字。'Emperor'为作品的标题，大多数作品是没有标题的。最后面是乐章号码和乐章名称。一般来说，协奏曲，奏鸣曲的乐章数为3个，交响曲，弦乐四重奏等一般有4个乐章。

# 著名作曲家

## 巴洛克时期

### 维瓦尔第

pass

### 巴赫

pass

### 亨德尔

## 古典时期

### 海顿

pass

### 莫扎特

pass

### 贝多芬

pass

## 浪漫主义时期

### 韦伯

pass

### 罗西尼

pass

### 舒伯特

pass

### 柏辽兹

pass

### 门德尔松

pass

### 肖邦

pass

### 舒曼

pass

### 李斯特

pass

### 瓦格纳

pass

### 威尔第

pass

### 布鲁克纳

pass

### 施特劳斯家族

pass

### 勃拉姆斯

pass

### 圣-桑

pass

### 比才

pass

### 柴可夫斯基

pass

### 普契尼

pass

### 马勒

pass

## 民族乐派

19世纪中叶起，继德国，奥地利等兴起浪漫主义音乐之后，在东、北欧一些国家，出现了一批致力于振兴本民族音乐的作曲家，他们的作品以反映本民族的历史和人民生活为题材，具有强烈的爱国主义精神和深厚的民族感情，同时大量运用民族民间音乐素材，具有鲜明的民族风格。这些作曲家被称为民族乐派作曲家。

### 捷克的斯美塔纳和德沃夏克

pass

### 俄罗斯的“五人集团”

pass

### 挪威的格里格

pass

### 芬兰的西贝柳斯

pass

### 英国的埃尔加

pass

## 20世纪音乐

### 德彪西

pass

### 拉威尔

pass

### 拉赫玛尼诺夫

pass

### 斯特拉文斯基

pass

### 普罗科菲耶夫

pass

### 巴托克

pass

### 肖斯塔科维奇

pass

