---
title: 提升自律！！！
date: 2019-03-01
categories:
- 大千杂谈
tags:
- 自我提升

---

Mental energy 中文翻译成了“心理能量”，其实和物理学中能量的概念很像，心理能量是一个心理现实，也被认作人的生命力、活力值。

人类的大脑在最近的200万年里，体积增加了1/3。新长出的地方有一个叫额叶，我们的自律能力就在里面。我们使用自律控制行为的时候，额叶高度活跃。

自律成功的同时，我们在消耗心理能量。大脑很像手机，心理能量是电量，有限。

人的自律过程，其实就是消耗心理能量的过程。这个过程学术界叫 ego-depletion，自我耗损，由美国心理学家 RoyF. Baumeister 及其团队提出，用以解释人意志力和自制力的降低。人的自律力，也随着心理能量的消耗，慢慢减弱直至彻底失灵。直到他们通过高质量的睡眠充电成功，能量满格开启新一天。

# 基于心理能量的科学有效的自律办法

## 1，把最重要的事放在最前面

我们最好把最重要的事情，放在刚起床时做。因为那是一天中自律力最好的时候。

## 2，目标越具体，越容易控制自己

上课的时候，如果你对一个知识点，只理解了宽泛的概念，事后很容易忘记。而如果你记住的是老师举的具体例子，它可能会在你脑子里存很久，将来能讲给孙子听那么久。

自律力发挥起来，是一样的道理。我们的大脑对具象化的东西印象更深。自律计划越具体，执行起来就越容易。这是社会心理学家鲍迈斯特的自我调控理论。

比如，不要再把计划列成这个样子：明天学习一天，周末两天要全用来学习！而是要对自己说：明天八点前要坐进图书馆，下午六点前不能出来，十二点可以外出吃饭，一小时内必须坐在座位上，继续刷题。

## 3，远离诱惑源头

实验说，只要视线里有手机，哪怕是别人的，也会影响你的注意力。

心理学家做了个调研，问人们，觉得怎样杜绝手机的影响最有效。人们普遍认为不看手机，或者屏幕朝下就可以了。心理学家在华盛顿DC做了个现场实验。发现不仅不玩没用，屏幕朝下也没用，只要手机在视线里，哪怕不是自己的，注意力都会受影响，而人们几乎意识不到。更有趣的是，两个不太熟的人谈话，如果桌子上有手机，哪怕全程没有人用它，仅仅是手机的存在，也会降低人们的亲密度、同情心和信任感。

人类大脑里都有一个叫镜像神经元的东西，它负责不断有意识和无意识的模仿，让我们看过、做过的事情越来越容易。你每摸手机一次，下次摸手机就更容易；你每成功抵制手机的诱惑一次，下次也会更容易。

## 4，保证高质量睡眠

我们的心理能量要靠睡眠充电。我们只有在深度睡眠中才能缓解疲劳，加强新陈代谢，得到能量积攒。因此深度睡眠也被称为黄金睡眠。

如何提高睡眠质量，最好的方法是探索到适合自己的方法。每个人都是特别的，了解自己最有用。

我们如果直接从深度睡眠中醒来，会感到大脑疲累，这和睡眠长短无关。而且，并不是每个人都需要每日七到八小时的睡眠才健康。深度睡眠平均占总睡眠的25%，有些人更短，有些人更长。先天基因和后天训练都有影响。

《用喜欢的方式过一生是怎样的感觉》里的R教授，活到八十五岁，他每天只睡四个小时；李凯文说他必需保证九个小时以上的睡眠，第二天才能工作。他们成绩都很好。

个体差异是一件神奇且有趣的事。总之，关于如何提高深度睡眠的比例，花时间了解自己，比学习别人有用。你睡好之后的身体，头脑清醒，疲劳感归零，精力充沛，思维变快，注意力和记忆力提高，心理能量满格。你一定感受得到。认真想想那样的一觉是怎么睡出来的，把它变成睡眠习惯。

## 5，不要跟不自律的人一起学习

从1962年的电梯实验说起：如果一电梯人都面对着墙壁，唯一一个面对电梯门的人会不知不觉转向墙壁。

从众的远古人更容易活下来，因此我们身上都携带从众基因。于是心理学有了著名的社会影响理论。甚至，家里有肥胖的人，其他家庭成员肥胖的可能性也会更高。我们每个人，都逃不开身边的人对我们的影响，这影响很多时候是无意识的。

更不要说有些人，自己玩手机就算了，还动不动就跟你聊闲天，你装没听见，他们就马上开始胡思乱想你们的友情怎么了，或者回过头嘲笑你清高。前者你回头还得负责开导他的玻璃心，后者让你明明在做想做的事情，还要自我怀疑。因此要学会对这样的朋友说不。虽然不在一块一起学习，但这也不妨碍我们一起打球、拍照、逛街、旅行、吃饭。

## 杜绝及时行乐，使用10分钟法则

大家都知道经常打游戏是不好的，影响学业，多花点时间在学习上才是对自己未来好的。但是又有多少人做到呢，因为人的欲望总是偏向于及时行乐。

这里我举一个例子：你可以选择得到100块钱还是1000块钱，我先给你一百，如果你在一周之内把这一百块钱花了，那么你就只能拿一百，如果你一个星期之内忍住没有花这一百，那么这一个星期之后我就可以给你一千块钱。但是通常喜欢及时行乐的人是撑不过这一个星期的。

就像我们知道的，我们如果坚持运动可以得到好的健康身体和身材。但是很多人还是忍不住去偷懒了。

那么我们应该如何杜绝及时行乐的行为呢，可以使用一下10分钟法则。

方法如下：例如想要戒烟的人，或者想戒酒的人，甚至想减肥从而不吃甜品的人。如果某一天你们真的不幸运的在自己面前有一个香喷喷美味迷人的甜品（或者是你们的诱惑物），你口水都流出来了，真的很想屈服于诱惑的时候。试试这个办法：

给自己10分钟，跟自己说，我现在不吃，我等10分钟之后再吃，然后可能这10分钟里面，你可以通过深呼吸，或者调整自己的状态，认真思考。也许在10分钟之后你就已经清醒过来，你就已经不想吃了。

就算最终你吃了屈服于诱惑也没关系，因为在这个过程之中，你在一天之中，每一次遇到这样的诱惑，你都必须等10分钟，从而提高了自己的耐性和意志力，而且更让自己的大脑没那么容易屈服于及时行乐。


