--- 
title: what I‘ve learn from friends
date: 2019-03-07
categories:
- 大千杂谈
tags: 
- 随感
---

最近重温老友记，在被剧情逗得发笑的同时，越发觉得能拥有这样一段友情是一件多么幸福的事情。相比于中文译名，我更喜欢英文片名的直白和简单，因为它的内容其实就是发生在这样一群朋友之间的日常琐事，而这些平常的事情，虽然有时候因为剧情安排有些狗血，反而更加具有打动人心的力量。我觉得这部剧最让我感动的其实是他们作为朋友之间的那种信任和相互包容，虽然他们整天拌嘴吵架，但是真正有了困难和正经事的时候大家都会一起出力。

包容是对于我来说是很难做到的一件事情，我时常困于朋友之间犯的一些过错，而因此很长时间都无法释怀，用通俗的话来讲，就是有点“记仇”。有一集里Rachel弄丢了Ross的猴子Marcel，两人在寻找的过程中Ross数落了Rachel的种种缺点，但是最终靠着Rachel的小技俩把Marcel找回来时，Ross不仅没有继续指责Rachel弄丢Marcel这件事给大家带来了多大的麻烦，反而及时赞扬了Rachel在最后关头化解危机的巧妙计策。他们两人的关系也并没有因为这件事而受到任何影响，这样的例子还有很多很多，在日常生活的交往中，很难有人不犯错误，而我们没必要因为别人的一些过错而纠结着不放，进而影响自己对别人的看法。有时候试着表现得宽容大度一些，才能收获更多友谊和信任。

我很羡慕，也很佩服剧中的他们对于自己过去恋情的坦然和平和的态度，尤其是Ross。即便他的前妻Carol因为同性恋的缘故和他分手，他们依然能够保持如此友好的关系。虽然Ross和Susan两人之间并不是很友好，但他们都愿意在Carol面前达成和解。而Ross在面对Carol时也不会有任何拘谨的行为，而是对她一如既往的体贴和照顾，甚至当自己在和其他女生约会时看到Carol孤身一人也会心有不忍，并且能在她和Susan的婚礼出现危机时及时开导她，不仅如此，Ross还经常自嘲自己老婆因为变成了lesbian而和他离婚这件事。不过有时候Ross脑袋也会有越界的想法，但是Carol表现得很坚定，很明确的向Ross表明了自己的态度，从而避免了更大的麻烦。这种做法让我十分欣赏，记得李玫瑾教授曾在访谈节目上举过一个例子。当男女两个人一起约会时，如果女方每次穿着都很得体，不会过分暴露，而且晚上说按时回家绝不在外过夜，这样的女生每个男的都会想娶回家。你表现得尊重自己就会得到对方的尊重，而男士最喜欢的就是这种懂的自尊且有原则的女性。

想到自己之前受到网络上一些文章的影响，认为两人分手之后断绝一切联系才是最正确的做法，却不知道世界上还能有这样形式的关系存在。究其原因，在于我们把两性关系看得过于严肃，认为分手后还联系不是想要旧情复燃就是别有其他险恶目的，其实处于这种想法的人，即使断绝关系又能怎样呢，有这种目的就会不择手段去得到，而真正正确的态度，应该是像剧中的那样，大家放下以前的包袱去交往，恋情不在友情在。之前不管是网络上还是影视剧里，总喜欢给大家传输一种观念，就是男女之间绝对没有纯洁的友情，我现在觉得，有没有纯洁的友情关键在于双方的人品，如果心思不纯再怎么禁止也是没有用的。两性之间的关系也也不是只有恋情着一种可能。

除此之外，这部剧教给我最有用的，也是我之前常常做不到的，就是怎样去处理一段危机关系。当两个人的关系在正常时期的时候，大家相处融洽，都知道怎么去做。可是如果因为某件事两人发生了隔阂，在这种事情上，我往往不知道怎么去处理，因此通常会用沉默的方式来表达自己的抗议，有时候即使自己做错了事情也不好意思去认错。这点我从剧中学到很多，首先自己要能够主动去和对方沟通，坦率地说出自己的真实想法，不要碍于面子而一直僵持在那里。

有一集里Joey和Phoebe的双胞胎妹妹Ursula交往，Phoebe虽然内心不满意但是又不好意思直接说出来，跟Joey吵了一架后，双方碍于面子都不和对方说话，于是冷战局面开始形成了。Joey虽然在追求Ursula，但是为了和她交往而放弃和Phoebe的关系是他无法接受的。Phoebe虽然表面不在乎Joey的行为，但是却很在意是否会因为这件事失去和Joey的友情。其他人看到Phoebe的不正常状态，便去开导她主动和Joey讲清楚自己内心的想法，最后两人也终于通过沟通明白了对方的想法，冰释前嫌。

我现在想起来，自己小时候在遇到不合意的事情时，就常常一个人生闷气，比如父母没有给自己买喜欢的玩具，而父母看到我闷闷不乐的样子总会不忍心，然后就把我想要的东西都想方设法给了我。这样就在我脑海里形成一种观念，认为只要自己采用这种冷暴力的形式，就一定能达到自己的目的。而这种错误的观念随着我的成长几乎成为了一种下意识的行为，即使现在我遇到一些事情也总喜欢一个人闷着头想，不想和别人交流，觉得真正懂自己的人会知道自己心里是怎么想的。就算事后自己认识到这样做是不对的，但是往往也不想主动开口去打破这种“冷战”局面，这种行为方式让我在之前的人际关系里吃到了很多苦头。

我觉得能从看剧的休闲时光中收获到一些有价值的东西，反思自己没有做好的地方，是一件很有意义的事情。