---
title: 那些只可意会的美好与微妙，他们用一个词就点破
date: 2019-01-21
categories:
- 瀚海撷珍
tags:
- 无用
---

# 恋の予感

日语

	与某人相遇时，那种一定会与这个人相爱的预感。

# tacenda

拉丁语

	一些不要说破比较好的事，一些最好用沉默来应对的事。

# resfeber

瑞典语

	出发旅行前，那种交织着紧张、焦急和期待的心情。

# redamancy

英语

	你爱着某人时，某人也在爱你。

# gökotta

瑞典语

	在黎明时起床去听鸟的声音，或者去外面感受大自然。

# sillage

法语

	某人来了又离开后，留在空气里的香气。还可以指一种无形的痕迹，或者船划过水面后留下的痕迹。

# volta

希腊语

	太阳下山的时候，在大街或沙滩上轻松地漫步，与朋友和邻居相遇、聊天。

# mbuki-mvuki

班图语

	情不自禁地脱光衣服，开心地跳舞。

# 積ん読

日语

	买了书却又不读，任凭书本堆积在书架上、地上或床头柜上。

# lalochezia

英语

	说完脏话后的畅快感。

# kontal-kontil

马来语

	长长的耳坠在女人走路时随之摇摆的样子。

# kilig

塔加路语

	经历浪漫事件后的那种激动以及心都要融化了的感觉。例如和暗恋的人有了第一次眼神交汇，或是目睹了一场求婚。

# sobremesa

西班牙语

	吃过午餐和晚餐后，仍然坐在桌边和一同用餐的人聊天，一起慢慢消化掉食物和友情。

# limerence

英语

	对某人的迷恋，有些昏头昏脑的迷恋。

# serein

法语

	日落之时，从干净天空中落下的小雨。

# petrichor

英语

	下雨过后的好闻的泥土味。

# 木漏れ日

日语

	从树叶缝隙中透下来的阳光。

# smultronställe

瑞典语

	一个特别又秘密的地方，让人在那里放松并获得慰藉。这也是一块很私人的地方，远离压力与忧愁。

# solivagant

拉丁语

	独自一人漫步。

# gumusservi

土耳其语

	洒在水面上的明晃晃的月光。

# mamihlapinatapai

亚格汉语

	两个人渴望着同一件事、却没人愿意先提出这件事的纠结。

# 懐かしい

日语

	因为一些小事，突然想起过去那些让人开心的记忆。这不是对已经过去的事物恋恋不舍，而是怀念美好的时光。

# dérive

法语

	一趟说走就走的旅行。将生活抛在脑后，追随想看的风景而前行。

# numinous

英语

	因为某种经历而感到惧怕又陶醉，充满畏怯却又深深着迷。这是一种很有力量的感觉，让人被制服的同时又得到灵感。

# nemophilist

希腊语

	一个迷恋森林的美与宁静的人。

# torpe

塔加路语

	一个陷入爱中的男人。他爱得发狂，却无法向对方表明心意，也不敢接近对方。

# 風物詩

日语

	充分体现季节感的事物，比如夏天的风物诗是刨冰，而枯叶和雪是冬季的风物诗。

# dormiveglia

意大利语

	睡与醒之间的境域。

# hiraeth

威尔士语

	对一个不能回归的家的思念。也表示对自己失去的地方的怀念、渴望与感伤。

# uitwaaien

荷兰语

	字面意思为‘走在风中’，实际中表示休息一下，让头脑恢复清醒。

# mizpah

希伯来语

	人们之间深刻的情感连结，尤其是指被距离或死亡分开的人们之间的情感连结。

# hoppípolla

冰岛语

	跳进小水坑中。

# saudade

葡萄牙语

	一种想要再次接近某人的渴望与怀恋，可那个人已经距离遥远，或者那是曾经爱过但后来失去的人。

# sturmfrei

德语

	没有长辈监护的自由，能够独自待在一个地方，随心所欲。

# murr-ma

澳大利亚土著语 Wagiman 语

	走在水中用脚寻找东西。

# trouvaille

英语

	偶然发现的美好事物。



