---
title: 李玫瑾教授谈青少年教育
date: 2019-02-10
categories:
- 大千杂谈
tags:
- 育儿清单

---

最近在网上偶然间看到李玫瑾教授很早之前的一个视频，题目是青少年常见心理问题与对策。李玫瑾是中国人民公安大学犯罪心理学教授，在网上看了很多她的介绍之后，才发现她也是锵锵三人行和圆桌派的常客，看了很多关于她节目的视频，发现她的很多观点都很有益。这次把她的讲座笔记整理在这里，以供自己日后翻阅。

# 如何看待未成年人的问题

## 所有青少年的问题都是成年人的问题

孩子的每种心理和行为问题，一定和父母的行为有关，和父母的教育方式有关。所以有时候真正解决的问题，不在于孩子，而在于大人。

## 未成年人的问题都是滞后反应

有的时候当你发现这个孩子已经不好教育了，一般都在青春期，十四五六岁，这时候孩子有时候很难管，但问题的往往是往前。

心理发展有关键期，关于未成年教育最佳的时期是6-12岁这一段时期，因为这期间孩子对父母有相当多的依赖和依恋。到了12岁之后就进入了青春期，这时候孩子开始出现逆反心理，较难管教。

## 性格决定命运

18岁之后一个人的人格开始趋于稳定。其实真正到45岁之后，决定一个人是否成功恰恰不是智力因素而是其性格。好的性格发展才会有“后劲”。

# 青少年心理发展

心理发展是一环套一环的，首先要把这个关系搞清楚。

情感发展——>言语——>社会性——>认知方式——>性格

## 情感发展

人在1岁内是最笨的，无能无助，只会哭，吸吮反应等，半岁后，开始会认人，一个人出现就会很快乐。依恋，是人早期最初出现的生理现象。

因此在准备养育孩子时，一定要做好思想准备，在孩子出生后的第一年不管如何辛苦，一定要自己带孩子，不要让孩子离开你，尤其是初生的第一年，头一年的抚养非常重要，

如果做不到，你就会失去对孩子心理上的控制力。父母对孩子的心理影响力与控制力，不在父母挣钱有多少，也不在父母多有知识，只在你为他生命的初期付出的辛苦有多少，在你和他依恋时期的相伴时间有多少。

## 言语发展

真正有爱的抚养一定是唠叨的，也就是要多对孩子讲话。比如说一个妈妈给孩子换尿布和幼儿园老师给孩子换尿布肯定是妈妈换的时候话说得多，多说话就是有爱的表现。

话听得多的孩子说话一定早，孩子也会比较外向。而从小身边话比较少的孩子就容易变得内向。

如果孩子内向就会不愿意多说话，因此遇到一些问题时宁愿动手而不是动嘴，这就会导致他的行为出现一些问题。而这些内向不愿意动嘴的孩子一定在早年的抚养过程中缺少耳边的唠叨。

言语发展和社会性发展也有关系，早说话的孩子更容易得到周围人的关注。

言语发展也会影响孩子的认知能力，上学之后，一般小嘴叭叭，聪明伶俐的孩子往往学习都一般，相反不吭不哈的孩子，话少的孩子一般学习都很好。前一种孩子偏向社会性发展，注意力会放在别人是什么性格，怎么和别人打交道上，适合将来做领导。后一种孩子偏向技术性发展，注意力非常稳定。

## 社会性发展

社会性就是愿不愿意和人亲近，愿不愿意和人交流。

想引起别人的重视的人，说明平时很缺少重视。没有朋友会导致一个人孤独，没有安全感，生活中缺少乐趣，因此会导致厌世。

性格暴躁的人，早年的抚养一定是亏欠的。因为小孩在半岁之内不会自己翻身，而保持一个姿势往往很痛苦，他就会一直哭，哭的时间长了就会身体抽泣，导致内脏长期处于紧张状态，因此成年之后稍有不快，他的内脏就会出现相应的反应，这时候就容易情绪激动。相反，如果小时候孩子一哭马上就有人过来，换个体位抱一抱，过一会儿再放下，这个孩子很快就会得到缓解，所以他就不会那么急，到了成年之后有了刺激也会表现得很平和。因此从两个人的性情就可以看出早年的抚养背景。

## 观念和性格的发展

观念是指看到后所形成的一种看法。观念对人的影响非常重要，往往会决定人的一些生理上的反应和下意识的反应，同时也会决定人与人之间的差异。观念是在人的潜意识中后天形成的，主要是由父母的言行潜移默化。父母为人正派，孩子也不会出现很大问题。

性格是后天形成的社会行为方式，社会行为方式一定与他人相关，比如自私，冷漠，残忍，宽容，善良等。孩子懂不懂事在于父母的教育。父母什么都不让孩子管的，他只用管好自己的事儿的，一定自私。相反心里有他人的孩子，一定懂事儿早。

# 6岁之前性格养成

六岁前，很多问题不解决，就再也解决不了了。性格形成的关键期在6岁以前，因此，要注重以下几个方面：

克制任性；防止压抑；学会控制；学会忍耐；防止自私；经历挫折。

## 克制任性与防止压抑

六岁之前要对孩子说“不”。

六岁之前孩子不听话一般只会哭闹，不会引起严重后果，这时候如果没有教育好，大了以后不听话就可能会引起犯罪，自杀等更严重的后果。两岁之前的孩子的哭声代表了他的一些痛苦，而三岁以后就不一样了，这时候孩子的哭声开始带有目的性。

目的性开始出现后就要开始训练孩子了。这时候就要抓住他一件事，告诉孩子他提的这个要求不合理，他要的这个东西不能给他。举个例子，比如说孩子吵着要买小汽车，你说家里有很多就不要买了，孩子说不行，就要，赖在商店不走。这时候就对他做克制任性的训练，把他抱回家里，放到卧室里把门一关，然后一对一，做到四个不要：不要骂他，不要打他，不要说教，不要走开。就这样坐着看他哭闹，头嗑到床角也不管。哭到精疲力尽的时候给一点爱，拿毛巾给他擦把脸，然后把毛巾一放坐到一旁，问他还哭吗，要哭接着哭。这样做就是在用行动告诉孩子：如果你哭闹起来没道理，我不心疼我也不让步，让他自己认识到无理的哭闹是没用的。

在孩子意识到哭闹没用后，也不能让孩子太压抑，所以要告诉孩子：以后有什么事，你能不能好好跟我说，如果你能说服我，我没准可以考虑你的要求。那么他一旦跟你说：我想要一辆小汽车。你就回答：那你要的这辆小汽车跟家里的有什么区别你能跟我讲讲吗。用这种方式鼓励孩子和你交流。当然，交流也有一个原则：三比一。就是指每三次就满足他一次。让他知道交流有用，但又不要每次都给。这样下来孩子就知道跟你交流。

第一让孩子知道你说不行的事他不会再闹了，第二他要真的想坚持他会跟你商量，这种关系如果建立好青春期的时候和孩子就会很好相处。

## 学会控制

当家长不在孩子身边时怎样让孩子做到自我控制。

可以找到一种好吃的东西，刚开始有意识的三天给他一次，用一个月养成习惯。然后某一天跟他提个要求，告诉他：孩子，这次给你的东西，能不能先不吃，你保留三天，三天之后我给你加三份，但如果你吃掉了，三天之后那天我就不给了。提这样一个要求然后就不要管他了，如果三天之后他要是吃掉了，你就要告诉他：今天这份没有了，等再过三天。如果他要是保留下来了，你就真的给他三份。

这样孩子就会明白，等待才能获取更大的满足，目的是让其有耐性，目标长远。

## 学会忍耐与防止自私

孩子成长过程中自私是很正常的，因为在孩子幼小的时候都是别人来帮他，他用不着帮助其他人。因此自私的养成就是在家里只让他好好管自己，别的都不用管。

怎样矫正孩子的自私行为？

当孩子开始上桌吃饭的时候，给他立一个规矩，大人不动筷子，你就不能先吃饭。这件事很简单但非常有效，因为孩子上学的时候一般下午4-5点就开始饿了，可是我们吃饭一般都在6点前后，因此孩子就能体会到饥饿的痛苦，让他知道别人跟他一样，让他明白只有自己痛苦，才能体会到别人的痛苦，要让他有一个家庭意识。

## 经历挫折

对挫折的忍耐力和意志力相关，而意志力不是靠智力，是靠体力培养出来的，所以孩子小的时候要让他吃一点体力之苦。

最简单的方法是教孩子学游泳，6到8岁之间都可以。要孩子记得被淹时拼命挣扎的感受，告诉他：无论遇到什么情况，你要觉得你快死了，只要你扑腾，你一定死不了。

# 青春期

青春期是指个体性器官功能的发育成熟，性别特征的显现时期。初期主要是同性别关系的发展，中后期主要是异性别关系的发展。

注重生存教育，而不仅是考试教育；要了解孩子喜欢什么、擅长什么；要先肯定孩子，才能和孩子交心；父母不要在孩子面前贬低对方，保持家庭中良好的异性交流，做出榜样。

孩子成长过程中的心里阳光和智力相比，心里阳光更重要。宁肯上不了名牌大学，也一定要让孩子活得快快乐乐的。老一辈经历过文革的那一代人，尽管年轻的时候读的书，上的学不多，但是很多人都在社会上一些关键岗位干得很出色。所以一个人的成功在于他的自信，以及一些其他的问题。孩子的学习很重要，但不是唯一。

## 教育方式的调整

1. 要改“要求和命令”口气变“商量”口气

多观察，少唠叨，话多了就没有威严，关键时候说几句，点到为止，比如：“那你自己看着办吧”，不要说“你必须承认你错了，你一定要怎么怎么做”；“自己决定，是不是怎样怎样更好？”。

2. 要将孩子视为自己的“同事”或“朋友”尊重待之

要用平等的态度，将孩子视为自己的同事，给他足够的尊重。

3. 让孩子“参与”家中的大事，让他分忧与分责

家中出现困难（即使不需要孩子来解决），也和孩子一起讨论，先听听孩子的意见，让他学会参与和分担，让孩子获得成就感。

4. 善于从孩子的态度发现自己教育方式中的问题

不要给孩子太大的压力，培养阳光的孩子更重要。家长应该更注重孩子的全面性发展，而不是仅智力的发展。要经常关注孩子，问问：“上学快不快乐？有人欺负你吗？老师对你好吗？有没有想跟爸妈说的话？”

5. 关注孩子最好的朋友及家庭背景

这个阶段同性别年龄相近的朋友对他的影响非常大。因此想要了解孩子的情况，不用去问只要看就明白了。怎么知道孩子交了哪些朋友？可以孩子过生日时，让孩子带好朋友来家里吃饭，聊家常，观察其好朋友的品行和打听其家庭背景。如果对这个好朋友感觉不好，家长可以向孩子提出自己的意见，说清楚感觉不好的原因，问问孩子是否认同，让他自己考虑。如果孩子想摆脱一个坏朋友而无法做到时，家长要及时发现，并且帮助他，多交流，多关注。

6. 要关注孩子的兴趣所向，尽可能地与其共同欣赏，再引导他的兴趣

父母要理解孩子，对孩子要像治水一样，要顺流引导，而不是强堵。网络成瘾时，首先态度上要共同欣赏，不要一味否定，然后再予以引导，比如报个乒乓球班，与孩子打比赛，一起出去活动，一起玩。

孩子网络成瘾，是因为先出现了心理问题。生活中如果只干一件事，感觉单一，人就会痴迷。知识不限于书本，要让孩子向社会开放，多交朋友，学习体育，音乐，培养孩子的广泛兴趣，既可以避免上瘾，又可以弥补想象力的不足。

7. 要给孩子以信任

给孩子建议，但不要让他强制执行，静观其变，相信孩子能够克服，不用天天唠叨。尤其是做妈妈的，一定要学会这种大度的教育。

8. 为他的善良、成功、负责表现而骄傲

有时候孩子失败了，你千万不要再打击她的自尊，那么要找到他其他的优点来鼓励他。比如我这孩子吧，做人特实在。要当着别人的面去表扬他这一点，让他知道哪些方面是他做人的很重要的，值得骄傲的东西，让孩子找到自尊。

一个孩子最怕的是没人欣赏他，所以父母要帮助孩子建立自信。

## 早恋问题

如果发现孩子早恋，不要偷看了孩子的东西再批评，装没看见，转移孩子的注意力。

如果孩子告诉了家长，可以恭喜孩子，有人喜欢或者喜欢别人是好事，说明孩子有爱心有魅力，但是还不到可以负得起责任的年龄，将来你会不会变？不阻止他，让他看到他十年后的样子，是否愿意结婚就不再深造学业了。

发现孩子初恋，最好的方式是文字交流。可以给他写一封信：1.祝贺他长大，有人爱他，为他感到骄傲；2.人生有几个阶段，你现在到了这个阶段虽然充满了快乐和幸福，但也充满了危险，危险是哪些；3.什么是恋爱，恋爱与婚姻的关系；4.什么是真正的爱；5.给充分信任。

## 正确的婚恋观和性别教育

1. 不要回避和孩子谈论性话题

2. 要跟孩子共同讨论吸引人的异性，比如爸爸要和儿子讨论妈妈的优点，当初怎么看上妈妈的，什么品质是女孩子的好品质；同理，妈妈要和女儿讨论爸爸的优点；引导孩子挑选异性的眼光。

3. 保持家中异性良好的接触

对于女孩子，要告诉她谈恋爱可以，但是不可以把自己轻易给别人，不是降价处理的货品。

要跟孩子讲两个人结婚前相处一定要大于半年以上的时间，结婚后，一年以后再要孩子，先要过渡一段时间，看看彼此是否真的合适。时间就是检验一个人渣不渣的最好标准。 

适当时间和孩子讨论：恋爱和结婚是什么关系；什么是真爱，怎么看一个人爱不爱你；恋爱是美好的，但是要保持一定距离，什么是危险不可以做的事情；通过动物世界了解什么是性交。可以用文字交流的方式代替直接说，如果面对面交流别扭，可以带孩子去散步时说。



