---
title: 人生所有的不开心，都是在强迫自己做自己不喜欢的事
date: 2021-06-28
tags:
- 思考
- 一年之约
---

今天听圆桌派周轶君分享的一个故事，正好激起了我的共鸣。

她快要临产的那会，正在忙一篇稿件，但是怎么写也写不出来，整个人处于一种很焦虑的状态，她生完孩子后，恍然大悟，觉得自己没必要在那篇稿件上浪费太多精力，写不出来就不要去写就好了。当她把那篇稿件删掉时，顿时觉得整个人都变得通畅起来。从这件事中她学到一个道理，就是不要纠结与自己不喜欢的事情上。当你从一个更高的角度看时，你会发现原来你之前执着的一个事情，你花那么多心力去做的一个事情，其实根本不重要。

最近写公众号的时候，我越来越有这种感觉，觉得自己并不是出于内心的喜欢来做这件事情，而是抱着功利之心，抱着想要对工作有帮助，积累人脉等想法，这其实就是在强迫自己去做一些并不是自己真正喜欢的事情。一方面想要努力保持WLB，一方面却又自己给自己找事做，有时候自己的做法简直有些莫名其妙。

我觉得自己活得这么累的原因，就是自己给自己安排了许多无关紧要的事，并为这些事找了很多借口和理由来强迫自己去做，比如说要积累人脉啦，年轻人就是要拼搏啦，职场新人怎么做才对啦，总是幻想着复制别人的经验就能成功。

何必这样呢。

以前总是拿方励的演讲来激励自己，觉得生活就要拼尽全力，不留遗憾地活着。但是这并不等于你要让自己陷入无意义的忙碌之中，每天给自己设立越来越多的目标，强迫自己完成很多很多项目，但是到头来这些完成的list能带给自己的只有一种虚假的满足感，这些被填满的时间，看上去觉得生活很充实，却并没有让自己产生真正的成就感。这种虚假的忙碌感所消耗的时间，其实是一种更加低劣的浪费，还不如将这些时间用在单纯的娱乐活动上，至少还能起到解压的作用。

看来以后决定要做一件事的时候，先要问清楚自己，到底是自己发自内心想要去做，还是受到外界的影响或胁迫去做。然后，尽可能的减少后一种事情所占用的时间，我觉得，比起实现个人财富自由，实现后一种精神上的自由要更有意义的多，当然，实现财富自由一定程度上可以帮助你更好地实现第二种自由。

再回到题目中的那句话，人生所有的不开心，都是在强迫自己做自己不喜欢的事。所以以后自己在做一件事的时候，如果发现自己很煎熬，很痛苦，停下来花点时间想一想，是不是自己本身就不喜欢这件事情，如果自己现在停止做这件事情的话，会对自己有什么影响，自己是否能接受停止所带来的可能的损失。如果可以的话，立马停止这件事，如果你不会在一开始就做好最佳的选择，那么学会即使止损也是一件非常重要的技能。

毕竟，人生这么短，不要、不值得、不应该把时间浪费在自己不喜欢的事情上。

除此之外，写到这里时脑海中忽然想到的，之所以在这个年代容易陷入虚假的忙碌之中，很大的原因在于一个人能接触到的信息量太多了。而这些信息，可以说有99%以上，都是即时性的信息。

什么是即时性信息，就是那些只在当下的时间点有效的信息。如果过了这段时间，你肯定不会再关注一段信息的话，那么这个信息就属于即时性信息，对于这些信息，就算摄取的太多，也只会让你眼花缭乱，而得不到真正的价值沉淀。

因此，让自己慢下来，从做加法开始变成做减法，给自己接触到的信息做减法，给自己要买的东西做减法，给自己持有的东西做减法，给自己的身体做减法，给自己的大脑做减法，给自己遇到的一切做减法，总是问自己，有没有更简单的方法，有没有用更少的精力、更少的时间、更少的成本、更少的熵去完成一件事。

有意识地训练自己的思维去这样思考，去这样观察，去这样接触和感受这个世界。

给自己一年的时间去实践，希望自己未来能做到这一点。
